Tumanggi ang Kamahalan na ipagpaliban
ang kasal mo at ni Lady Pa.
Naghahanda sila para sa okasyon.
Wala kaming choice kundi maghiwalay.
Ating lasapin ang kaligayahan sa santuwaryo na ito
hanggang sa huling araw.
Gusto kitang makasama habang buhay.
"Memoir of Rati"?
Sa tuwing nami-miss mo ako,
isulat mo sa memoir na ito.
I-save ang bawat alaala para sa akin.
PARIS, FRANCE
5 YEARS LATER
Nanay Buaphan.
Nitong nakaraang limang taon,
Sumulat ka sa akin ng maraming liham,
ngunit hindi ko natanggap ang alinman sa kanila.
totoo ba yun?
Nag-iwan ka sa akin ng mensahe
sa sulat ni Nanay Buaphan.
Nagpadala siya ng maraming sulat.
Bakit mo ginawa?
Sabihin mo sa akin kung bakit.
Pinadalhan ako ng liham ng ama ni Theerathon.
Alam ko kung ano ang nangyayari sa pagitan
mo at ni Theerathon.
Isa ka nang tagapayo sa ambassador ngayon.
Ikaw ay umuunlad sa iyong karera,
at maaari kang maging
isang espesyal na ambassador sa hinaharap
kung mapatunayan mo na ikaw ay isang tunay na Pranses,
karapat-dapat na kumatawan sa iyong bansa.
Hindi ka na Siamese, Rati.
Huwag hayaang
sirain ng walang kabuluhang bagay na ito ang lahat.
Ito ba ang pinakamahalagang bagay?
Hindi ba ang pinakamahalagang bagay ay
ang ama at ang kanyang anak?
mahal kita.
Rati!
Hinahamak Mo ang pagmamahal ko sa Iyo.
Nang ikaw at si Mother Rung ay nagmahalan,
marami ka ring naharap na hadlang, hindi ba?
Magsalita ng Pranses.
Alam kong hindi mainam para sa isang babaeng Siamese
na magpakasal sa isang dayuhan.
hindi ba totoo yun?
Sa kabila ng naramdaman mo noon
at kung gaano kalaki ang hinamak na natanggap mo,
pinaglaban mo ito,
sa ngalan ng pag-ibig,
para sa pahintulot na pakasalan si Nanay.
Pinahahalagahan namin ni Belle ang iyong pagmamahal
sa isa't isa.
Ngayon ay humihingi ako ng pagkakataon
para mahalin mo rin ang pagmamahal ko.
Alam kong naiintindihan mo ako, kahit na nagsasalita ako
sa wikang Siamese.
Maliban kung sinasadya mong hindi.
GUMAGAWA
Hello.
Payagan mo ako.
May hinahanap ka ba?
Hindi.
Natutuwa akong makita ka, Propesor Rati.
Kumusta ang iyong paglalakbay?
Naging smooth sailing ito.
MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS
Sa mga bagong dating,
congratulations ay para
sa bagong miyembro
ng Ministry of Foreign Affairs.
Bilangin ang Suratheetamtanapich.
-Maraming salamat, at makita ka sa lalong madaling panahon.
-Magkita na lang tayo.
Ikaw!
Mr. Rati.
Hindi ko alam na nakabalik ka na sa Siam.
ako…
-Ikaw at ako...
-Propesor.
Papayagan mo ba akong i-treat ka sa isang pagkain?
Kailangan kong bumalik sa Legation
kasama ang ambassador, sir.
Ako mismo ang kakausap sa ambassador
.
Aabutin ng hindi hihigit sa
isang oras lamang para sa isang pagkain.
Bibigyan kita ng transportasyon pabalik sa
Legation kaagad pagkatapos.
Dapat sumama ka rin sa amin, sir.
Ito ay isang magandang pagkakataon upang pag-usapan
ang pagpupulong namin ngayon.
-Natatakot ako na mayroon akong iba...
-Hindi ko sasayangin ang iyong oras.
muntik ko ng makalimutan.
May engagement na naman ako ngayong hapon.
Magiging mabait ka bang ihatid
ang aming propesor sa Legation?
-Sir.
Pull over, please.
Wala ka bang sasabihin?
may tanong ka ba
bakit naman
Bakit ka nawala?
Bakit hindi mo ako binalikan
kahit isang beses?
Matagal na ang nakalipas.
Walang saysay na ilabas ito ngayon.
Kailangan kong intindihin
para malagpasan ko ito.
Mangyaring isaalang-alang kung ano ang
mararamdaman ng iyong mga salita kay Lady Pa, Ikaw.
Hindi mo na ako mahal diba?
Dati na ang lahat.
Gaano man kaganda ang aking mga dahilan,
Hindi ko na maibabalik ang oras.
Huwag magsinungaling
sa harap ng Mai Maan Shrine.
Ano ang gusto mong sabihin ko?
May asawa ka na, Thee.
Kung sasabihin ko sa iyo
na hindi ko natanggap ang alinman sa iyong mga liham
dahil iningatan sila ng aking ama,
may mababago ba ito?
Kahit na sana,
Hindi ko gusto ito.
Dahil may asawa ka na ngayon.
Wala akong asawa.
hindi ako kasal.
Dapat mong malaman iyon
kung nabasa mo ang aking mga sulat.
Oo.
Pero ilang taon na ang nakalipas,
at ibinalik mo sa akin
itong navaratna na singsing.
Nakita ko kayo ni Lady Pa kasama ang anak mo.
Ano ang naiisip ko maliban sa--
Ang bata ay kay Lady Pa
at kanyang asawa.
Bakit mo ibinalik ang singsing na ito?
Hindi ko alam kung ano ang nangyayari.
Hindi ko alam kung nakalimutan mo na ba ako
o lumipat sa iba.
Kung tumigil ka sa pagmamahal sa akin,
Naramdaman kong dapat kong ibalik ang singsing na ito sa iyo
para maibigay mo
sa taong mahal mo.
Kaya naman humingi ako
ng tulong kay Nanay Buaphan.
Alam kong babasahin mo ang mga sulat niya.
Dahil sa kanyang sulat,
Nalaman ko na
lagi mo akong iniisip.
Kamakailan ko lang nabasa lahat
ng 28 sulat mo.
Bakit hindi ka man lang sumulat sa akin?
ginawa ko.
Ngunit hinarang sila ng aking ama.
So hindi ka na inlove sa iba?
ikaw ba
ako ay pag-aari mo
mula sa unang segundo na nagkakilala tayo,
at ginagawa ko pa rin ngayon.
Ikaw.
Sobrang namiss kita.
Na-miss din kita.
Hindi ko inaasahan
na magiging ganito ang sitwasyon.
Maaari mo bang sabihin sa akin kung ano ang nangyari
pagkatapos kong umalis papuntang France?
Diba sabi mo nabasa mo yung mga sulat ko?
Ang pagbabasa at pakikinig nito ay
dalawang magkaibang bagay.
Gusto kong marinig kung ano ang naramdaman mo tungkol dito.
Pakiusap, Ikaw.
Nagboluntaryo ako para sa digmaan sa Europa.
Ito ay mapanganib,
ngunit ito rin ang tanging paraan upang maiwasan ko
ang parusa sa pagtanggi sa pag-aasawa.
Halika tulungan mo ako.
Ina…
Paano si Lady Pa?
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol sa kanya.
Isa siyang progresibong babae.
Nawala si Lady Pa
noong gabi ng kasal.
Naging madre siya sa mahabang panahon
upang maiwasan ang parusa ng pagtanggi
sa maharlikang matrimonial na tubig.
Walang makapagpapaalis sa kanya sa madre.
Iniwan lang niya ito nang bumalik ako mula sa digmaan.
Kung kailangan kong magpakasal para sa anumang bagay maliban sa pag-ibig,
mas gugustuhin kong talikuran ang lahat ng pag-asa ng pag-ibig.
I really respect her for that.
Masasabi ko rin ang tungkol sa iyo.
Iginagalang ko ang iyong katapangan.
Limang taon nang wala ang aking mga sulat,
at tiniis mo ito.
Anong puso ng bakal.
Kung ako ito,
madudurog ang puso ko
sa loob ng limang araw.
Parang napunit ang puso ko
bilang ang lahat ng mga maliit na shreds
ang iyong puso ay nabawasan sa.
Gaano man ito kahirap,
pareho ng aming mga pagsisikap
ay gagawing posible ang pag-ibig na ito.
Rati.
gagawin mo ba
ilagay ang singsing na ito sa aking daliri
minsan pa?
sinabihan na ako
na hindi ka na
isang interpreter lamang,
ngunit din ang kalihim ng
French diplomatic mission?
magaling ka.
Katulad ni Lady Rung noon.
Lahat ng natutunan ko,
Natuto ako kay Mother Rung, sir.
Katulad mo siya.
Iyan nga ay labis na papuri sa akin,
Kamahalan.
Dapat tawagin mo akong "Lolo."
Anak ka ni Lady Rung.
Si Lady Rung ay aking anak.
Na natural na ginagawa kitang apo.
O mas gugustuhin mong huwag makisama
sa isang matandang tulad ko?
Syempre wala akong pakialam, Your Highness.
Kaya lang ulila na ako
at hindi ko naisip...
Tawagin mo akong Lolo mula ngayon.
Salamat, Lolo.
Rati!
Lolo,
hindi mo na ako hinayaan na yakapin ka.
Ano ang ibig sabihin ng isang iyon?
Wala man lang ibig sabihin.
Ginawa mo ba ang ipinagagawa ko sa iyo?
Walang anuman Nanay Luang Dechapatrapee,
ang pinakamahusay na tagasalin
sa Echo de L'Assomption,
hindi pwede, sir.
Hiniling sa amin ng Kanyang Kamahalan na kumuha
ng regalo para sa iyo, Propesor Rati.
Isang regalo?
Oo, sir.
Sa tatlo, dalawa, isa.
Nanay Buaphan.
Nanay!
Joi, anak ko.
Huwebes.
Nagustuhan mo ba ang iyong regalo?
Buaphan, opisyal kong inampon
ang iyong anak sa pamilya ng Suriyakorn.
Hindi mo na kailangang lumayo.
Dito ka nakatira at alagaan ang lugar na ito.
Aalagaan ko ito
sa natitirang bahagi ng aking buhay, Kamahalan.
Wow.
Bahay ko. Napakaraming taon na ang nakalipas,
at hindi ito mukhang mas matanda.
Inayos ko ang lugar na ito
sa lahat ng oras
kung sakaling babalik ka balang araw.
Alas?
Mr. Rati?
-Jam!
-Mr. Rati!
Ano ang nagdala sa iyo dito, ginoo?
namiss kita.
Hindi ko akalain
na makikita pa kita, sir.
Na-miss din kita.
Kung!
Oo?
Kui, halika dito!
-Mr. Nandito na si Rati!
-Mr. Rati!
Kung.
Sino yang hawak mo?
Ito si Kam, sir.
Jam's at ang anak ko.
Kamustahin mo si Ginoong Rati, mahal.
Hi.
Hello.
Anong kaibig-ibig na maliit na bagay.
Laging nagrereklamo si Jam
kung gaano ka niya ka miss, sir.
"Kapag naiisip ko ito,
Hindi ko maiwasang isipin ang mga araw
na magkasama tayo."
Ako din.
Naaalala ko pa ang unang araw na nagkita kami
sa temple fair.
"Naaalala ko ang unang araw
na nakilala kita sa temple fair."
Pareho kami ng iniisip.
Ikaw.
Hindi mo ba kayang basahin ito ng malakas?
Gusto kong suriing mabuti ang bawat liham
na isinulat mo sa akin ngunit hindi kailanman ipinadala.
Halos hindi mo isinama ang mga endearment.
Paano ako magkakaroon?
Akala ko kasal ka
na sa iba.
I saved all those endearments inside
until they almost overflowed.
Malaya kang sabihin ang mga ito ngayon.
Huwag mo akong kulitin.
Ituloy ang pagbabasa.
Hindi kita kinukulit.
Pero ayaw gawin ng mga mata ko ang sinasabi ko
dahil gumagana ang mga ito nang direkta
sa ilalim ng tapat na pagnanasa ng aking puso.
Mangyaring patuloy na basahin ang mga ito nang malakas pagkatapos.
Sumigaw kung kailangan.
Hindi na kita titigilan.
Babasahin ko sila dito.
Kailangan mo bang maghintay ng matagal?
Nakangiti kang nagbabasa ng sarili mong gawa...
Nawala ka na ba sa isip mo?
Gawin.
Ibigay mo yan dito.
Mababaliw ka sa akin.
Ang aking Young Master ay talagang
isang mahusay na tagasalin.
Wala akong kahalintulad sa iyo, ginoo Mek.
Ikaw ang tagasalin para sa isang ministeryo.
Isa lang akong regular na tagasalin
sa isang pribadong kumpanya.
Malalampasan mo ito.
Busy ka ba ngayon?
-Anong plano ang nasa isip mo?
-Bisitahin natin si Lord Ruj.
Gusto mong basahin niya ang gawa mo, hindi ba?
Oo, pero…
Nagkamali ka ng tatay ko.
Sasama ako diyan.
Alam kong galit sa akin ang iyong ama,
pero mamahalin ko siya--
Hindi.
"Pag-ibig" ay masyadong malakas na salita.
Gagawin ko man lang na magustuhan niya ako.
Alam kong mahirap,
pero gusto kong mangyari.
Kaya mo yan.
Paano ka nakakasigurado?
Kahit ako
tulad ng ano ba sa iyo.
Paano na ang tatay ko
hindi rin tulad mo?
Uy, kailangan mo bang gawin iyon
sa bawat salita?
Ganyan mo ba ako kagusto?
Hindi ka naniniwala sa akin?
Tama na.
Pupunta tayo?
Tara na.
Dito.
salamat po.
-Bulaklak?
-Sige.
Ikaw, tingnan mo.
Hahawakan mo ba siya saglit?
Nakikita ko ba yun?
Hello.
Ang ganda di ba?
Salamat.
Ginawa kang isa sa mga tagapayo
para sa diplomatikong misyon?
Masaya ka ba para sa akin?
Bakit ka lumipat sa
Ministry of Foreign Affairs?
Nangako ako sa iyo sa harap ng
Mai Maan Shrine
na gagawin ko ang lahat
para maging posible ang ating pagmamahalan.
naaalala mo ba
Oo.
Sa wakas matutupad ko na ang pangako ko.
Tatlong buwan mula ngayon,
maglalakbay ako kasama ang diplomatic mission
upang talakayin ang ugnayan ng
Siam at France.
Hiniling mo sa akin na sumama
sa iyo sa France.
Sa wakas makakasama na rin kita.
salamat po
para mapalapit tayo ng isang hakbang
sa pagsasama.
Ako ito, Lola.
Nandito ako para magpaalam
bago ako umalis papuntang France.
Kailangan kong maglakbay sa Paris at manatili ng mahabang
panahon bilang bahagi ng diplomatikong misyon.
Hindi ko alam kung kailan ako babalik sa Siam.
Ang paglalayag sa dagat ay maaari ding mapanganib.
Kung ito ay hindi masyadong maraming problema,
papayagan mo ba akong magpaalam
at humingi ng basbas?
Hayaan mo bang yakapin kita
sa huling pagkakataon bago ako umalis?
Kung gayon…
Dapat akong magpaalam mula rito.
wala na ako sa tabi...
ngunit lagi kong ipagdadasal ang
iyong mabuting kalusugan.
Kumain ng mabuti.
Huwag i-stress o mabahala sa anumang bagay.
Gusto kong maging masaya ka.
pangako ko
Madalas akong magsusulat sa bahay.
Paalam, Lola.
mahal kita.
Nagsasanay ka ba para sa isang laban o ano?
Hindi ba sapat ang sweldo mo para suportahan ka?
Hindi ako titigil sa pagpraktis ng muay
kahit maging milyonaryo na ako.
Dapat mahal mo talaga.
Oo.
mahal ko ito.
Mahal ko si muay.
Hindi ba't si muay ang nagtagpo sa atin?
Magpapractice din ako.
Mabuti. Gawin natin.
Hoy!
Sabi ni Mek. Buwan sa.
Mek! sabi ko hold on!
Ow!
Ikaw!
I told you to hold on.
Nasasaktan ka ba? Akala ko
makakaiwas ka. pasensya na po.
ayos lang ako. Hindi na kailangang humingi ng tawad.
kaya kong kunin.
Pinagsama-sama kami ni Muay.
Nguya ng ilang clove.
Nakakatulong talaga sila sa sakit.
Mabango ang amoy ng mga clove.
Mas gusto ko ang mga bulaklak.
meron ka ba sa kanila?
Dumikit gamit ang mga clove.
Dito.
Ito ay masyadong malaki.
Maaari mo ba akong bigyan ng mas maliit na piraso?
Dito.
Napakahirap nitong nguyain.
-Maaari mo ba akong bigyan ng mas malambot na piraso?
-Ginagago mo ba ako?
hindi ako.
Gusto ko lang layaw.
Gusto mong layaw?
Paano kaya?
ganito?
Hindi pa ito malambot.
Masasabi kong medyo malambot na ito.
RATI, THEE
Ikaw at si Rati.
Ang sarap sa pakiramdam na makitang
magkatabi ang mga pangalan namin ng ganito.
Ikaw.
masaya lang ako.
Gusto kong
manatiling buo ang mga bulaklak na ito magpakailanman.
Duda ako na posible iyon.
Mawawala sila
kasama ng hangin at ulan.
Ang pag-ibig na ito ay atin.
Hindi ito sumasagot sa iba pa.
Anuman ang dapat pumunta ay pupunta.
Pero hindi ako papayag na maglaho tayo.
Ikaw-Rati. Hinding hindi tayo kukupas.
Ang ating kwento ay iuukit dito
para sa lahat ng walang hanggan.
Ang kawalang-hanggan ay nangangahulugang magpakailanman.
Mamulaklak sa lalong madaling panahon.
Hindi ko alam na nagtanim ka ng bulaklak.
ano?
Hindi mo sila gusto?
Para sa akin ba sila?
Iniingatan ko lang sila.
Ngunit kung gusto mo ang mga ito,
sila ang iyong kunin.
Hindi ko alam kung aling mga bulaklak ang gusto mo,
kaya nagtanim ako ng marami sa kanila.
Well, matatakot ka sa paghusga kung
bibigyan kita ng isa lang, hindi ba?
Kaya kunin mo ang buong kama nila.
Kunin mo silang lahat.
Kung gusto mo.
Hindi ba mas madaling
sabihin na mahal mo ako?
Hindi, hindi.
Sabihin mo.
-"Ito."
-Mek!
Ikaw!
Ano ito?
Sabihin mo sa akin
mahal mo ako.
Puro kalokohan ang sinasabi mo.
umalis ka na.
Dinidiligan ko ang mga bulaklak na ito.
Nasa daan ka.
umalis ka na.
Sige na!
Saan ako dapat pumunta?
Sabi mo sakin lahat ng bulaklak na ito.
At ikaw din.
Kaya maaari rin kitang diligan.
Ikaw, tumigil ka!
Dech! Dech, ayoko ng basang-basa!
hininga! hininga!
Sasampalin mo ba ako?
hindi ko!
Ikaw!
Itigil mo na. Tumigil ka. Tumigil ka!
Tawagin mo lang ako sa pangalan ko,
gaya ng pagtawag ko sayo sa pangalan mo.
Kung pipilitin mo,
Ikaw.
Magkaibigan pa kaya tayo
kung sasabihin ko sayo
gusto kita?
MAGIGING MODELONG ESTUDYANTE SI MONSIEUR MEK
SA YOUNG MASTER DECH.
Gusto kitang makasama habang buhay.
ako…
Gusto rin kitang makasama.
Dech, ikaw!
Maghintay ka.
Ang bango ng bunga.
I'm asking you to make some
bunga rumpai with me.
Kailangan namin ng ilang sachet.
Hindi.
nakuha ko na.
Sinta.
Sana hindi ako nanaginip.
Ang Memoir ni Rati
ay isinulat ng dalawang tao.
Itinatala nito ang mga sandali ng kagalakan,
kinukunan ang araw na nagkakilala tayo
at ang mga panahong magkasama tayo.
Ang ating kwento ay isang testamento kung paano
maaaring ipadala ng langit ang isang tao para mahalin ang isa pa
na may pusong hindi natitinag.
Anong kahanga-hangang bagay ito.
Dumating na rin ang araw
na magkakasama tayo.
Upang mamuhay nang magkatabi
sa paraang nais ng ating mga puso.
Ito ang araw na ang memoir na ito
ay bumaling sa mga huling pahina nito
at nakaukit mismo sa ating mga puso
sa buong kawalang-hanggan.
Ikaw.
may nakalimutan ako.
Hayaan mo akong kunin.
Noong unang panahon sa kaharian
Ng Haring Chakri, puno ng karunungan
Nabuhay ang isang bata at magandang babae
Sa mukha na gumagawa ng sariling pangalan
Ang kanyang katawan ay lampas sa maalinsangan
Para siyang ipinanganak ng isang bathala
Matamis na salita ang ibinuhos mula sa bawat lalaki
Trying their best to win her hand
It is called Nang Phattalung.
Ang kanilang mga salita ay matamis ngunit mapait
Tulad ng mga kasinungalingan na nababalutan ng asukal...